# 대심도 지하철역사의 대피시간 재획정에 관한 연구

## 저자의 문제 인식 및 주장
저자는 대심도 지하철역사의 피난시간 기준이 현재의 환경과 맞지 않음을 지적하고 있다. 1970년대부터 지하철 건설이 증가하면서, 서울 지역의 지하철 이용객 수가 급증하고 있으며, 최근 건설되는 지하철역사는 심도가 깊어지고 있다. 그러나 현재 적용되고 있는 피난시간 기준은 미국의 NFPA 규정을 그대로 따르고 있어, 국내 지하철역사의 구조적 차이를 반영하지 못하고 있다. 특히, 대심도 지하철역사에서 화재나 테러와 같은 비상사태 발생 시 피난시간이 지연될 가능성이 높아 대형 인명피해가 우려된다. 연구 결과, 시뮬레이션을 통해 현재의 피난시간 기준이 실제 상황에서 적절하지 않음을 확인하였으며, 이에 따라 피난시간 기준의 재정립이 필요하다고 주장한다. 저자는 대심도 지하철역사의 피난한계시간을 명확히 하고, 이를 보완하기 위한 연구개발이 필요하다고 강조한다.

## 저자 소개
최원제는 가천대학교 일반대학원 설비․소방공학과 석사과정의 정회원이며, 민세홍은 가천대학교 공과대학 설비․소방공학과 교수로 교신저자이다. 두 저자는 소방 및 재난 방재 분야에서 연구를 진행하고 있으며, 지하철역사의 안전성과 피난 시스템에 대한 연구를 수행하고 있다.